① 가능한 최근의 자료를 사용하되, 공신력 있는 기관에서 제작한 자료로 한정한다.

② 자극적이거나 선정적인 문체로 서술되어 있거나 상투적인 내용을 다루지 않는다.

③ 특정 집단의 주장을 비하하거나 옹호하는 내용을 담고 있는 제시문, 그릇된 고정 관념을 부추길 수 있는 내용(여성, 노인, 장애인, 문화, 인종 등)을 담고 있는 제시문은 사용하지 않는다.

④ 제시문의 길이는 문항당 시험 시간을 고려하여 조정하되, 지나치게 길지 않도록 한다.

⑤ 신문 기사나 인터넷 자료 등을 제시문으로 활용하는 경우에는 반드시 어법, 맞춤법, 띄어쓰기, 주어와 서술어의 호응 관계 등을 고려하여 수정한다.

⑥ 제시문에서 독립된 내용으로 이루어진 문장이나 단락, 특정 항목을 가리키는 기호는 (가), (나), (다) 등으로 표기한다. 과목의 특성에 따라 가, 나, 다 등을 혼용할 수 있다.

⑦ 제시문 내용은 일정한 체계나 순서를 따라 배열하되, 논리적인 순서가 없을 경우에는 길이 순으로 배열하는 것을 원칙으로 한다.

⑧ 제시문에 사용된 내용이 학생의 선택을 요구하는 내용일 때에는 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 표기하고, 선택을 요구하는 내용이 아닌 경우에는 불릿 기호 ◦(HNC코드: 2F11)로 표기한다.

⑨ 제시문에 있는 문장이나 문구를 지적하는 번호는 ㉠, ㉡, ㉢ 등으로 하고 반 칸(alt+space) 띄고 밑줄을 친다. 과목의 특성에 따라 ⓐ, ⓑ, ⓒ 또는 ㉮, ㉯, ㉰ 등으로 표기한다.

⑩ 그림, 그래프, 표는 <보기> 앞에 배치하며, 그 순서를 바꿀 수 없다.

⑪ 그림, 그래프, 표 등은 평가 요소의 성격과 내용, 길이, 가독성 등을 고려하여 각 면에 적절하게 배치한다.

⑫ 표 안의 항목은 (가), (나), (다) 등으로 표기하되, 제시문의 기호에 이미 사용되었을 경우에는 ㉮, ㉯, ㉰등을 사용할 수 있다.

⑬ 그림, 그래프, 표를 주고 묻는 문제는 발문에 그림, 그래프, 표에 대한 사전 정보를 제시한다.

⑭ 그림의 특정 부분을 가리키는 기호는 A, B, C 등의 알파벳 대문자로 표기한다.

⑮ 자료의 출처를 밝히고자 할 때는 자료의 우측 하단에 표기한다. 논문이나 자료명은 「 」, 단행본이나 도서 명은 『 』를 사용한다.

⑯ 뜻을 분명히 하기 위해 사용하는 한자를 쓰는 경우, 한글 표기와 동일한 음의 한자는 ( ) 안에 표기하고, 그 의미를 명확하게 전달하기 위해 한글 표기 옆에 음이 다른 한자를 병기할 때에는 [ ] 안에 표기한다.

⑰ 지문이나 <보기> 안에 나오는 인용 문장은 “ ”로 표기하고, 인용된 어구는 ‘ ’로 표기한다.