passage은 지문이다.
question_number은 문제 번호이다.
question_text는 문항 질문이다.
choices는 선지 모음이다.
number는 선지 번호이다.
text는 선지에 해당하는 내용이다.
criteria은 평가 요소이다.
define는 문항 풀이를 위한 주요 개념, 원리이다.
guidline는 학습 안내이다.

[
    {
        "passage": "(가)『한비자』는 중국 전국 시대의 한비자가 제시한 사상이 담긴 저작이다. 여러 나라가패권을 다투던 혼란기를 맞아 엄격한 법치를 통해 부국강병을 꾀한 한비자는 『노자』에 대한 해석을 통해 자신의 법치 사상을 뒷받침했고, 이러한 면모는 『한비자』의 ⌜해로⌟,  ⌜유로⌟등에서 확인할 수 있다. 『노자』에서 ‘도(道)’는 만물 생성의 근원으로 묘사된다. 도를 천지 만물의 존재와 본질의 근거라고 본 한비자의 이해도 이와 다르지 않다. 그는 자연과 인간 사회의 모든 현상은 도의 영향을 받지 않을 수 없다고 보고, 인간 사회의 일은 도에 따라 제대로 행했는가의 여부에 따라 그 성패가 드러나는 것이라고 이해했다. 한비자는 『노자』에 제시된 영구불변하는 도의 항상성에 대해 도가 천지와 더불어 영원히 존재한다는 것을 의미하는 것이지, 도가 모습과 이치를 일정하게 유지하는 것은 아니라고 이해했다. 그리고 도는 형체가 없을 뿐 아니라 일정하게 고정되어 있지 않기 때문에 때와 상황에 따라 유연하게 변화하는 것이라고 파악했다. 도가 가변성을 가지고 있어야 도가 일정한 곳에만 있지 않게 되고, 그래야만 도가 모든 사물의 존재와 본질의 근거가 될 수 있다고 파악한 것이다. 그는 도가 가변적이기 때문에 통치술도 고정되어서는 안 된다고 주장했다. 한편, 한비자는 도를 구체적인 사물과 사건에 내재한 개별 법칙의 통합으로 보고, 『노자』의 도에 시비 판단의 근거라는 새로운 의미를 부여했다. 항상 존재하는 도는 개별 법칙을 포괄하기 때문에 다양한 개별 사건의 시비를 판단하는 기준이 될 수 있고, 이러한 도에 근거해서 입법해야 다양한 사건을 판단할 수 있다고 본 것이다. 이러한 이해를 바탕으로 그는 만족을 모르는 인간의 욕망을 사회 혼란의 원인으로 지목한 『노자』의 견해에 동의하면서도, 󰡔노자󰡕에서처럼 욕망을 없애야 한다고 주장하지 않고 인간은 욕망을 필연적으로 가질 수밖에 없음을 지적하며 욕망을 제어하기 위해 법이 필요하다고 강조했다.  (나) 유학자들은 도를 인간 삶의 올바른 길을 의미하는 것이라고 보았다. 중국 송나라 이후, 유학자들은 이러한 유학의 도를 기반으로 현상 세계 너머의 근원으로서 도가의 도에 주목하여 󰡔노자󰡕 주석을 전개했다. 혼란기를 거친 송나라 초기에 중앙집권화가 추진된 이후 정치적 갈등이 드러나면서 개혁의 분위기가 조성됐다. 이러한 분위기하에서 유학자이자 개혁 사상가인 왕안석은 『노자주』를 저술했다. 그는 『노자』의 도를 만물의 물질적 근원인 ‘기(氣)’라고 파악하고, 현상 세계에 앞서 존재하는 기의 작용에 의해 사물이 형성된다고 보았다. 그는 기가 시 각각 변화하듯 현상 세계도 변화한다고 이해했다. 인위적인 것을 제거해야만 도가 드러나고 인간 사회가 안정된다는 『노자』를 비판한 그는 자연과 달리 인간 사회의 안정을 위해서는 제도와 규범의 제정과 같은 인간의 적극적인 개입이 필요하다고 주장했다. 지혜와 덕이 뛰어난 사람이 제정한 사회 제도와 규범도 현실 사회의 변화에 따라 새롭게 해야 한다고 주장한 것이다. 『노자』의 이상 정치가 실현되려면 유학 이념이 실질적 수단으로 사용되어야 한다고 주장하는 등 왕안석은 󰡔노자󰡕를 유학의 실천적 측면과 결부하여 이해했다. 송 이후 원나라에 이르러 성행하던 도교는 유학과 불교 등을 받아들여 체계화되었지만, 오징에게는 주술적인 종교에 불과했다. 유학자의 입장에서 그는 잘못된 가르침을 펴는 도교에 사람들이 빠지는 것을 경계했다. 그는 도교의 시조로 간주된 노자의 가르침이 공자의 학문과 크게 다르지 않음을 밝히고자 『도덕진경주』를 저술했다. 그는 도와 유학 이념을 관련짓는 구절을 추가하는 등 『노자』의 일부 내용을 바꾸고 기존 구성 체제를 재편했다. 『노자』의 도를 근원적인 불변하는 도로 본 그는 모든 이치를 내재한 도가 현실화하여 천지 만물이 생성된다고 이해했다. 이런 관점에서 그는 유학의 인의예지가 도의 쇠퇴 때문에 나타난 것이라는 『노자』와 달리 도가 현실화하여 드러난 것으로 해석하고, 인간이 마땅히 따라야 할 사회 규범과 사회 질서 체계도 도가 현실화한 결과로 파악했다. 원이 쇠퇴하고 명나라가 들어선 이후 유학과 도가 등 여러 사상이 합류하는 사조가 무르익는 가운데, 유학자인 설혜는 자신의 학문적 소신에 따라 『노자』를 주석한 『노자집해』를 저술했다. 그는 공자도 존중했던 스승이 노자이므로 노자 사상에 대한 오해를 불식해야 한다고 보았다. 그는 기존의 주석서가 『노자』의 진정한 의미를 제대로 밝히지 못했기 때문에 유학자들이 노자 사상을 이단으로 치부했다고 파악한 것이다. 다양한 경전을 인용하여 『노자』를 해석하면서 그는 노자󰡕의 도를 인간의 도덕 본성과 그것의 근거인 천명으로 이해하고, 본성과 천명의 이치를 탐구한다는 점에서 노자 사상과 유학이 다르지 않다고 보았다. 또한 그는 『노자』에서 인의 등을 비판한 것은 도덕을 근본으로 삼게 하기 위한 충고라고 파악했다.",
        "question_number": "1.",
        "question_text": "  <보기>를 참고할 때, (가), (나)의 사상가에 대한 왕부지의 평가로 적절하지 않은 것은?\n<보기>청나라 초기의 유학자 왕부지는 『노자』의 본래 뜻을 드러내어 노자 사상을 비판하고자 『노자연』을 저술했다. 노자 사상의 비현실성을 드러내어 유학의 실용적 가치를 부각하고자 했던 그는 기존의 『노자』 주석서가 노자 사상이 아닌 사상을 기준으로 삼았기 때문에 『노자』뿐만아니라 주석자의 사상마저 왜곡했다고 비판했다. 『노자』에서 아무런 행동을 하지 않아도 천하가 다스려진다고 한 것 등을 비판한 그는, 『노자』에서처럼 단순히 인간의 이기적 욕망을 없애는 것이 아니라 사회 질서 유지를 위해 유학 규범을 활용해야 한다고 강조했다.",
        "choices": [
            {
                "number": "①",
                "text": "왕부지는 인간의 욕망에 대한 『노자』의 대응 방식을 부정적으로 보았으므로, (가)의 한비자가 『노자』와 달리 사회에 대한 인위적 개입이 필요하다고 한 것에 대해서는 수긍하겠군."
            },
            {
                "number": "②",
                "text": " 왕부지는 『노자』에 제시된 소극적인 삶의 태도를 부정적으로 보았으므로, (나)의 왕안석이 사회 제도에 대한 『노자』의 견해를 비판하며 유학 이념의 활용을 주장한 것은 긍정하겠군."
            },
            {
                "number": "③",
                "text": " 왕부지는 『노자』의 본래 뜻을 파악해야 한다고 보았으므로, (나)의 오징이 『노자』를 주석하면서 자신의 이해에 따라 원문의 구성과 내용을 수정한 것이 잘못이라고 보겠군."
            },
            {
                "number": "④",
                "text": "왕부지는 주석자가 유학을 기준으로 『노자』를 이해하면 주석자의 사상도 왜곡된다고 보았으므로, (나)의 오징이 유학의 인의예지를 『노자』의 도가 현실화한 것으로 본 것을 비판하겠군."
            },
            {
                "number": "⑤",
                "text": "왕부지는 『노자』에 담긴 비현실성을 드러내야 한다고 보았으므로, (나)의 설혜가 기존의  『노자』 주석서들을 비판하며 드러낸 학문적 입장이 유학의 실용적 가치를 부각한다고 보겠군"
            }
        ],
        "criteria": "이 문항은 읽기 자료로 제시된 두 편의 글을 읽고, 글에 제시된 서로 다른 관점을 비교･분석하며 각 관점을 비판적으로 이해할 수 있는지를 평가하기 위해 출제하였다. 이 문항은 2015 개정 교육과정 ‘[12독서01-02] 동일한 화제의 글이라도 서로 다른 관점과 형식으로 표현됨을 이해하고 다양한 글을 주제 통합적으로 읽는다.’, ‘[12독서03-01] 인문･예술 분야의 글을 읽으며 제재에 담긴 인문학적 세계관, 예술과 삶의 문제를 대하는 인간의 태도, 인간에 대한 성찰 등을 비판적으로 이해한다.’에 근거하고 있다. ",
        "define": "이 문항의 정답을 찾기 위해서는 글에 제시된 유학자들의 『노자』에 대한 서로 다른 관점을 비판적으로 이해할 수 있어야 한다. (나)의 4문단에서 설혜는 ‘본성과 천명의 이치를 탐구한다는 점에서 노자 사상과 유학이 다르지 않’고 ‘󰡔노자󰡕에서 인의 등을 비판한 것은 도덕을 근본으로 삼게 하기 위한 충고라고 파악했다’고 서술하고 있다. 따라서 설혜는 노자 사상을 두둔하는 학문적 입장을 드러냈음을 알 수 있다. <보기>에서는 왕부지가 『노자연』을 저술하며 ‘노자 사상의 비현실성을 드러내어 유학의 실용적 가치를 부각하고자 했’다고 서술하고 있다. 이를 통해 왕부지는 유학과 노자 사상을 대조적인 것으로 파악하며 노자 사상을 비판했음을 알 수 있다. 따라서 ‘설혜가 기존의  『노자』 주석서들을 비판하며 드러낸 학문적 입장이 유학의 실용적 가치를 부각한다’고 왕부지는 볼 것이라는 내용은 적절하지 않으므로 ⑤가 정답이다. 이 문항을 해결하기 위해서는 동일한 화제를 다루고 있는 여러 가지 책이나 글을 바탕으로 글의 중심 내용 파악하기, 필자의 숨겨진 의도나 사회･문화적 이념 파악하기, 특정한 관점에 근거하여 글의 내용을 비판적으로 이해하기 등을 학습할 필요가 있다.",
        "guidline": "이러한 유형의 문항을 해결하기 위해서는, 하나의 화제에 대해 다양한 관점과 형식을 담고 있는 여러 글을 비교･분석함으로써 각 글의 내용을 비판적으로 이해할 수 있는 능력을 갖추어야 한다.  이를 위해서 학교 수업에서는 독서 교과서 등을 통해 ‘상호 텍스트성’의 개념, ‘주제 통합적 읽기’ 및 ‘비판적 읽기’의 개념에 대해 학습하고, 이를 바탕으로 실제 글을 읽는 과정에서 필자의 의도, 사회･문화적 이념 등을 종합적으로 고려하여 글의 관점을 파악해 보는 연습이 필요하다. 동일한 화제를 중심으로 글의 세부 내용 및 형식을 분석하여 정리하거나, 동일한 화제에 대해 서로 다른 관점을 지닌 글의 주장과 근거를 비교하면서 읽는 연습을 할 필요가 있다."
    },
    {
        "passage": "(가) 춘추 전국 시대의 논쟁 주제 중 하나였던 음악은 진나라 때 저작인 ㉠⌜여씨춘추」에서 도 비중 있게 다뤄졌다. 이 저작에서는 음악을 인간의 자연스러운 감정이 표출되어 형성된 것이자 백성 교화의 수단으로 인식하면서도 즐거움을 주는 욕구의 대상으로 보는 것에 주안점을 두었다. 지배층의 사치스러운 음악 향유를 거론하며 음악을 아예 거부하는 묵자에 대해 이는 인간의 자연적 욕구를 거스르는 것이라 비판하고, 좋은 음악이란 신분, 연령 등을 막론하고 모든 사람들에게 즐거움을 주는 것이라고 주장하였다. 이전까지는 음악이 모든 사람에게 동일한 영향을 미친다고 여겼지만, 『여씨춘추』에서는 음악을 듣는 주체의 수준과 감성에 따라 동일한 음악이라도 상이한 느낌과 결과를 유발한다 고 보았다. 인간이 감정을 가진 것처럼 음악에도 감정이 담겨 있다고 전제하고, 음악을 통해 감정을 적절히 해소하거나 표현하면 결과적으로 장수할 수 있다고 주장하였다. 음악을 통해 감정의 표현이 적절해지면 사람의 마음은 편안해지며, 생명 연장까지도 가능하다고 본 것이다.(하략) (나)음악적 아름다움의 본질은 무엇인가? 19세기 미학자 한슬리크는 ㉡'음악의 아름다움은 외부의 어떤 것에도 의존하지 않고, 오로지 음과 음의 결함에 의해 이루어진다.'라고 주장했다. 예를 들면, 모차르트의 '교향곡 제40번 사단조'는 '사' 음을 으뜸음으로 하는 단음계로 작곡된 조성 음악으로, 여기에는 제목이나 가사 등 음악 외적인 어떤 것도 개입하지 않는다. 다만 7개의 음을 사용하여 음계를 구성하고, 으뜸. 딸림, 버금 딸림 등 각각의 기능에 따라 규칙적인 화성 진행을 한다. 조성 음악의 체계는 17세기 이후 지속된 서양 음악의 구조적 기본틀이었다. 그러나 20세기 초 서양 음악은 전통적인 아름다움의 개념을 거부하고 새로운 미적 가치를 추구하였다. 불협화음이 반드시 협화음으로 해결되어야 한다는 기존의 조성 음악으로부터의 탈피를 보여 주는 대표적인 음악들 중의 하나가 표현주의 음악이다. 표현주의는 20세기 초반에 나타난 예술 사조로서 미술에서 시작하여 음악과 문학 등 예술의 제 분야에 영향력을 미쳤다. 표현주의 예술은 소외된 인간 내면의 주관적인 감성을 충실하게 표현하려는 사조이다. 표현주의 음악의 주된 특성은 조성 음악의 체계가 상실된 것이며, 이는 곧 무조 음악'의 탄생으로 이어졌다. 당시 쇤베르크가 발표한 음악 프로그램 노트에는 이렇게 적혀 있다. '처음으로 나는 지난 시기 미학의 모든 울타리를 부숴버렸으며, 사명을 띠고 한 이념을 부르짖는다. 무조 음악은 12개의 음을 자유롭게 사용하며, 다양한 불협화음을 다룬다. 대표적인 에는 쇤베르크가 1912년에 발표한 작품 '㉢달에 흘린 피에로'이다. 이 작품은 상징주 의 시인인 지로가 발표한 연시집에 수록된 50편의 시 중에서 21편을 가사로 삼아 작곡한 성악곡이다. (하략)",
        "question_number": "1.",
        "question_text": "다음은 학생의 독서 활동 과정이다. 학생이 재구성하기 단계에서 쓴 글로 가장 적절한 것은? 질문하기-좋은 곡을 작곡하기 위해 어떤 노력이 필요할까? ->탐색 하기-음악에 대한 이해를 돕는 글 찾기->분석적 읽기-(가), (나)를 읽고 주제, 관점, 내용 등을 비교하여 종합하기 ->재구성 하기-분석 내용을 바탕으로 질문에 대한 답을 재구성하여 글로 쓰기",
        "choices": [
            {
                "number": "①",
                "text": "두 글은 모두 음악이 구조적인 기본틀을 제대로 갖추어야 아름다움을 느낄 수 있다고 제시하였 다. 다양한 음악 작품의 구조를 분석해 보고 내가 작곡할 때에도 적용해 보아야겠다."
            },
            {
                "number": "②",
                "text": " 두 글은 창작자와 감상자가 각각의 입장에 따라 음악의 가치를 서로 다르게 판단한다고 제시하였다. 감상하는 사람뿐만 아니라 연주하는 사람에게도 인정받을 수 있는 음악을 작곡할 수 있도록 노력해야겠다."
            },
            {
                "number": "③",
                "text": " 두 글은 좋은 음악으로 인정받기 위한 조건으로 도덕적 기능이 있어야 한다는 것을 공통적 으로 제시하였다. 사람들의 정서에 긍정적인 영향을 끼쳐서 세상을 아름답게 가꾸는 데 기여할 수 있는 음악을 만들어야겠다."
            },
            {
                "number": "④",
                "text": "두 글은 동서양을 막론하고 음악이 감정을 표현하는 도구로 쓰였지만, 음악에 대한 인식이 고정되어 있는 것이 아님을 보여 주었다. 작곡을 할 때 한 가지 기준이나 방법만 고집할 것이 아니라 다양한 시도를 해 보아야겠다."
            },
            {
                "number": "⑤",
                "text": "두 글은 시대적 상황이 음악에 영향을 끼친다는 것을 보여 주었다. 역사에 대한 배경 지식이 부족하여 글을 이해하기 힘들었는데, 글을 제대로 이해하는 데 필요한 배경 지식을 갖출 수 있도록 다양한 책 읽기를 실천해야겠다."
            }
        ],
        "criteria": "이 문항은 독서 자료로 제시된 두 편의 글을 분석적 • 통합적으로 읽고, 독서 목적에 맞게 내용을 재구성할 수 있는지를 평가하기 위해 출제하였다. 이 문항은 2015 개정 교육과정 (12독서01-02) 동일한 화제의 글이라도 서로 다른 관점과 형식으로 표현됨을 이해하고 다양한 글을 주제 통합적으로 읽는다.'에 근거하고 있다. ",
        "define": "이 문항의 정답을 찾기 위해서는 음악이라는 동일한 화제를 다루고 있는 (가). (나)의 내용과 형식을 비교-분석하며 종합적으로 이해하고, 주어진 조건에 맞게 의미를 재구성 할 수 있어야 한다. 이 문항에서는 주제 통합적 독서 과정을 다루고 있는데, 좋은 곡을 작곡하기 위해 어떤 노력이 필요할까?'라는 질문에 대한 달을 찾기 위해 관련 자료들을 탐색하고, 찾은 자료 중 (가)와 (나)에 대해 여러 가지 관점에서 분석적 읽기를 수행한 후, 분석 내용을 재구성 하여 처음에 제기했던 질문에 대한 담을 정리하는 과정으로 제시하였다. 따라서 학생이 재구성하기' 단계에서 쓴 글에는 (가)와 (나)를 비교•분석한 내용, 이를 바탕으로 좋은 곡을 작곡하기 위해 어떤 노력이 필요할까?'라는 질문에 대한 답이 포함되어야 한다. 4번의 첫째 문장에서는 두 글의 공통적인 요소를 진술하였고, 둘째 문장은 첫째 문장에 기반하여 질문에 대한 답을 작성한 것으로 볼 수 있다. 이 문항을 해결하기 위해서는 동일한 화제를 다루고 있는 여러 가지 책이나 글에서 확인 되는 상호 테스트성과 주제 통합적 읽기의 개념 및 과정 등을 학습할 필요가 있다.",
        "guidline": "이러한 유형의 문항을 해결하기 위해서는, 독서에서 하나의 화제에 대해 다양한 관점과 형식을 보이는 여러 글을 비관적 • 통합적으로 이해하여 의미를 재구성하는 능력을 갖추어야 한다. 이를 위해서 학교 수업에서는 독서 교과서 등을 통해 책이나 글이 상호 텍스트성을 가진 다는 점과 주제 통합적 읽기의 개념 및 과정 등을 이해하고. 동일한 화제에 대해 서로 다른 관점을 지닌 글을 대조하면서 읽거나 비슷한 주제를 담고 있는 다양한 형식의 글을 비교하면서 읽는 연습을 할 필요가 있다."
    },
    {
        "passage": "충전과 방전을 ⓐ통해 반복적으로 사용할 수 있는 충전지는 충전기를 ⓑ통해 충전 하는데, 충전기는 적절한 전류와 전압을 제어하기 위한 충전 회로를 가지고 있다. 충전지는 양극에 사용되는 금속 산화 물질에 따라 납 충전지, 니켈 충전지, 리튬 충전 지로 나눌 수 있다. 충전지가 방전될 때 양극 단자와 음극 단자 간에 전위차, 즉 전압이 발생하는데. 방전이 진행되면서 전압이 감소한다. 이렇게 변화하는 단자 전압의 평균 을 공칭 전압이라 한다. 충전지를 크게 만들면 충전 용량과 방전 전류 세기를 증가시 킬 수 있으나 전극의 물질을 바꾸지 않는 한 공칭 전압은 변하지 않는다. 납 충전지의 공칭 전압은 2V, 니켈 충전지는 1.2V, 리튬 충전지는 3.6V이다. 충전지는 최대 용량까지 충전하는 것이 효율적이며 이러한 상태를 만충전이라 한 다. 최대 용량을 넘어서 충전하는 과충전이나 방전 하한 전압 이하까지 방전시키는 과방전으로 인해 충전지의 수명이 줄어들기 때문에 충전 양을 측정 • 관리하는 것이 중요하다. 특히 과충전 시에는 발열로 인해 누액이나 폭발의 위험이 있다. 니켈 충전 지의 일종인 니켈카드뮴 충전지는 다른 충전지와 달리 메모리 효과가 있어서 일부만 방전한 후 충전하는 것을 반복하면 충• 방전할 수 있는 용량이 줄어든다. (중략)충전지의 ㉠만충전 상태를 추정하여 충전을 중단하는 방식에는 몇 가지가 있다. 최대 충전 시간 방식에서는, 충전이 시작된 후 완전 방전에서 만충전될 때까지 소요될 것으로 추정되는 시간이 경과하면 무조건 충전 전원을 차단한다. 전류 적산 방식에서 는 일정한 시간 간격으로 충전 전류의 세기를 측정하여, 각각의 값에 측정 시간 간격 을 곱한 것을 모두 더한 값이 충전지의 충전 용량에 이르면 충전 전원을 차단한다. 충전 상태 검출 방식에서는 충전지의 단자 전압과 충전지 표면의 온도를 측정하여 만중전 여부를 관정한다. 충전지에 충전 전류가 유입되면 충전이 시작되어 단자 전압 과 온도가 서서히 올라간다. 충전 양이 만충전 용량의 약 80%에 이르면 발열량이 많아져 단자 전압과 온도가 급격히 올라간다. 만충전 상태에 가까워지면 단자 전압이 다소 감소하는데 일정 수준으로 감소한 시점을 만충전에 도달했다고 추정하여 충전 전원을 차단한다. 니켈카드뮴 충전지의 경우는 단자 전압의 강하를 검출할 수 있으나 다른 충전지들의 경우는 이러한 전압 강하가 검출이 가능할 만큼 크게 나타나지 않기 때문에 최대 단자 전압, 최대 온도, 온도 상승률 등의 기준을 정하고 측정된 값이 그 기준들을 넘어서지 않도록 하여 과충전을 방지한다.",
        "question_number": "1.",
        "question_text": "<보기>는 윗글을 읽은 발명 동아리 학생들이 새로운 충전기 개발을 위해 진행한 회의 일부이다. ㉠에 대한 의견으로 적절하지 않은 것은? 방식을 사용할 경우 발생할 수 있는 문제점을 생각해 보시고 의견을 말씀해 주십시오. 부원 1: 최대 충전 시간 방식을 사용할 경우, 완전 방전이 되지 않 은 상태에서 충전을 시작하면 과충전 상태에 이르는 한계 가 있습니다. 부원 2: 전류 적산 방식을 사용한 경우, 충전 전류가 변할 때보다 충전 전류가 일정할 경우에, 추정한 충전 양과 실제 충전 양의 차이가 커질 수 있다는 단점이 있습니다. 부장: 충전 상태 검출 방식에 대한 의견을 말씀해 주십시오. 부원 3: 충전 상태 검출 방식 중 전압 강하를 검출하는 방식은 여 러 종류의 충전지를 두루 충전하는 충전기에 사용하기에는 적절하지 않습니다. 부원 4: 충전 상태 검출 방식 중 온도로 상태를 파악하는 방식에서 는 주변 환경이 충전지 표면 온도에 영향을 준다면 충전 완 료 시점을 정확하게 추정하기 어렵습니다. 부원 5: 지금까지 논의한 방식은 모두 충전 전원을 차단하는 장치 가 없다면 과충전을 방지할 수 없다는 한계가 있습니다.",
        "choices": [
            {
                "number": "①",
                "text": "부원1의 의견"
            },
            {
                "number": "②",
                "text": " 부원2의 의견"
            },
            {
                "number": "③",
                "text": " 부원3의 의견"
            },
            {
                "number": "④",
                "text": "부원4의 의견"
            },
            {
                "number": "⑤",
                "text": "부원5의 의견"
            }
        ],
        "criteria": "이 문항은 독서 자료에 제시된 정보를 토대로 과학적 원리나 기술의 한계점을 파악하여 비판할 수 있는지를 평가하기 위해 출제하였다. 이 문항은 2015 개정 교육과정 (12독서02-05] 글에서 자신과 사회의 문제를 해결하는 방법이나 필자의 생각에 대한 대안을 찾으며 창의적으로 읽는다.', (12독서03-03] 과학• 기술 분야의 글을 읽으며 제재에 담긴 지식과 정보의 객관성, 논거의 임중 과정과 타당성, 과학적 원리의 응용과 한계 등을 비판적으로 이해한다. 에 근거하고 있다.",
        "define": "이 문항의 정답을 찾기 위해서는 지문에서 설명한 세 가지 충전 중단 방식에 대해 이해하고. 제시된 정보를 토대로 주어진 조건하에서의 변화 등과 같은 새로운 내용을 추론하거나 각 충전 중단 방식의 한계점을 파악할 수 있어야 한다. 이 문항에서는 부원 2'는 '충전 전류가 변할 때'와 '충전 전류가 일정할 경우로 나누어 실제 충전 양과 추정한 충전 양의 차이를 비교하고 있다. 지문에서 전류 적산 방식에 대한 설명을 살펴보면, '일정한 시간 간격으로 충전 전류의 세기를 측정'하며 '각각의 값에 측정 시간 간격을 곱한 것을 모두 더한 값을 충전 양으로 추정함을 알 수 있다. 이때 충전 전류를 측정하는 '일정한 시간 간격' 동안 전류가 일정하게 흐른다고 가정하여 충전 양을 계산하고 있으므로, '충전 전류가 일정할 경우에는 추정한 충전 양과 실제 충전 양이 같아지고, 충전 전류가 변할 때에는 추정한 충전 양과 실제 충전 양의 차이가 커지게 된다. 따라서 충전 전류가 일정할 경우 추정한 충전 양과 실제 충전 양의 차이가 커진다고 언급한 0는 적절하지 않은 의견이다. 이 문항을 해결하기 위해서는 지문과 《보기》에서 문제 해결에 필요한 정보 파악 및 적절성 판단하기, 글에 제시된 정보를 통해 새로운 내용 추론하기, 과학•기술 분야의 글에 대한 비판적 읽기 관련 요소 등을 학습할 필요가 있다.",
        "guidline": "이러한 유형의 문항을 해결하기 위해서는 과학적 원리나 기술에 대해 다룬 글을 읽고, 설명하고 있는 대상의 특성, 장•단점, 발달 또는 개선 과정 등에 대해 정확하게 이해할 수 있어야 한다. 또한 제시된 정보를 토대로 새로운 내용을 추론하며 그 원리나 기술의 한계점을 파악하여 비판하는 능력을 갖추어야 한다. 이를 위해서 학교 수업에서는 독서 교과서 등을 통해 과학•기술 분야의 글을 읽으면서 과학적 원리나 기술에 대한 정보를 파악하거나 추론 및 비판하며 읽는 데 필요한 요소 등을 학습하고, 실제 독서 과정에서 글에 담긴 지식과 정보를 파악한 후 정보들을 종합하여 새로운 정보를 추론해 보는 연습, 정보의 객관성, 논거의 타당성, 과학적 원리의 응용과 한계점 등의 관점에서 글을 비판해 보는 연습을 할 필요가 있다."
    }
]